### 2021-07-29 manuscript.tex
uppdate_

Différents modèles analytiques de la réaction en pointe essaient d'exprimer la réponse observée pour les essais de chargement statique de pieux en reliant à contrainte (ou la charge) à l'enfoncement, à savoir : Smith (1960), \cite{Lysmer1965VerticalFooting}, Nguyen et al. (1988), \cite{Holeyman1988ModellingBase}, Deeks and Randolph (1995) et celui proposé plus récemment par \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}.

@@

Ce modèle a été appliqué par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2} et \cite{Escobar2015Mise3} à l’essai DCLT. Il a permis de caractériser le sol par le biais d’un coefficient d’amortissement $J_s$ et de dissocier la réponse statique $R_s$ de la réponse dynamique $R_d$ dans la résistance totale mesurée. La partie statique de la résistance $R_s$ est obtenue en admettant que lorsque la vitesse d’enfoncement $v$(t) est nulle, et donc l’enfoncement en pointe est maximal, la résistance totale est due uniquement à la partie statique. A cet instant donné, $q_d = R_s$ (Middendorp et al. 1992).

@@

Bien que largement appliquée dans le domaine des pieux, la solution de Smith présente des grandes limitations. Certains travaux ont montré que l'amortissement radiatif (en anglais radiation damping) est fonction de la raideur du sol et non de la résistance. En plus, des résultats expérimentaux ont montré que la relation entre l'amortissement visqueux et la résistance statique n'est pas du type linéaire mais exponentielle \citep{Coyle1970EmpiricalClays}. Globalement, les principales limitations identifiées dans ce modèle sont :

@@

    • la caractérisation du sol sur la base des paramètres d’usage peu courant en géotechnique (\emph{quake}, amortissement $J_s$).

Afin de rendre le modèle initialement proposés par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} plus réaliste, d'autres modèle ont été proposé par la suite. Ceux-ci cherchent à mettre au point des modèles alimentés par des paramètres ayant une signification physique et pouvant être déterminés en laboratoire.

\subsection{Modèle basé sur l'analogie de Lysmer}

\cite{Lysmer1965VerticalFooting} ont proposé une solution pour le déplacement d'une semelle circulaire rigide située sur un massif semi-infini élastique parfait, homogène et isotrope soumis à un chargement vertical transitoire (type pulse). Dans cette solution, seuls les efforts normaux sont transmis au niveau de l'interface sol-semelle.

@@

En effet, la solution présentée par Lysmer est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques (toutes les fréquences), tant que l'encastrement est nul (D=0) \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}. Pour les applications en profondeur, \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} propose l'intégration d'un facteur afin de tenir compte de l'encastrement. Ce sujet sera abordé plus tard dans ce rapport.

Récemment, \cite{Lee2020InstrumentedCharacterization} a appliqué l'amortissement matériel proposé par \cite{Lysmer1965VerticalFooting} afin de dissocier la partie dynamique de la résistance totale mesurée à l'essai au pénétromètre dynamique. Les auteurs ont montré qu'une fois la partie dynamique soustraite de la résistance totale, la résistance déduite était assez proche de la résistance pseudo-statique $q_c$ (CPT) (avec $q_c = 1,.01 q_d$ et $R^2=0.85$).

Plus tard, les travaux de Nguyen et al. (1988), de \cite{Holeyman1988ModellingBase} et de \cite{Deeks1995ALoading} ont permis d'améliorer la solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}. Ils ont notamment avancé en prenant en compte les différents types d'amortissement (de radiation et d'hystérésis) qui étaient traduits par Smith par un seul paramètre ($J_s$). En autre limitation de la solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting} est le fait de ne pas modéliser des milieux hétérogènes ou non-élastiques. \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a proposé un modèle afin de corriger certaines de ces limitations.

@@

La raideur non-linéaire du ressort en pointe est donnée par l'équation hyperbolique représentant la réponse charge-déplacement en pointe. Cette raideur est réduite à partir de la valeur maximale $K_{max}$ associée à un comportement purement élastique. La réaction en pointe tend asymptotiquement vers la résistance en pointe $R_{bf}$. Lorsqu'on observe un chargement de signal du déplacement, la raideur est $K_{max}$. En effet pour phase de décharge, l'allure de courbe est gouvernée par le module initial \citep{Holeyman1988ModellingBase}.

@@

Afin de vérifier cela, on simule l'essai DCLT au sein d'un massif élasto-plastique parfait représentant un sol sec. Pour cette analyse, on applique au massif représentant le sol les paramètres illustrant le sable de Fontainebleau à l'état dense : E de 150 MPa, $\nu$ de 0.33, $\phi$' de 35° et cohésion apparente de 5 kPA, $\psi$ de 5°. La géométrie et les conditions aux limites sont celles décrites dans la section \ref{subsec:Géométrie et conditions aux limites} de ce document. Le battage est simulée comme décrit dans la section précédente. On a réalisé trois impacts à différentes vitesses de frappe : 1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s.

On a enregistré les forces, les vitesses et les déplacements à la proximité de l'enclume (voir emplacement sur la Figure \ref{fig:num_imp} et en pointe. Cela pour les 30 milliseconds suivants l'impact.

@@

Différentes méthodes peuvent être employées pour réaliser le découplage des ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ (Lundberg et Henchoz 1977)  (Jung et Park 2005). Celles-ci diffèrent quant au type de mesure utilisée – déformation et/ou accélération – et quant à la quantité de capteurs à utiliser, ainsi que par l’imposition de certaines conditions aux limites. \cite{Benz-Navarrete2009} a montré que la méthode proposée dans (Casem et al. 2003) et (Jung et Park 2005) est celle qui s’adapte le mieux à l'essai DCLT. Celle-ci utilise au moins une mesure de déformation et une mesure de vitesse. Ainsi, à partir des enregistrements de déformation $\varepsilon_A(t)$ et de vitesse $v_A(t)$ réalisés sur les tiges dans une section A au voisinage de l’enclume, les ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ sont découplées selon les Équation \ref{eq:decouplage_down} et \ref{eq:decouplage_down} respectivement.

>>>>

Différents modèles analytiques de la réaction en pointe essaient d'exprimer la réponse observée pour les essais de chargement statique de pieux en reliant à contrainte (ou la charge) à l'enfoncement, à savoir : \cite{Smith1960}, \cite{Lysmer1965}, Nguyen et al. (1988), \cite{Holeyman1988}, \cite{Naggar1994} et celui proposé plus récemment par \cite{Loukidis2008}.

@@

Ce modèle a été appliqué par \cite{Benz-Navarrete} et \cite{Escobar2015} à l’essai DCLT. Il a permis de caractériser le sol par le biais d’un coefficient d’amortissement $J_s$ et de dissocier la réponse statique $R_s$ de la réponse dynamique $R_d$ dans la résistance totale mesurée. La partie statique de la résistance $R_s$ est obtenue en admettant que lorsque la vitesse d’enfoncement $v$(t) est nulle, et donc l’enfoncement en pointe est maximal, la résistance totale est due uniquement à la partie statique. A cet instant donné, $q_d = R_s$ (Middendorp et al. 1992).

@@

Bien que largement appliquée dans le domaine des pieux, la solution de Smith présente des grandes limitations. Certains travaux ont montré que l'amortissement radiatif (en anglais radiation damping) est fonction de la raideur du sol et non de la résistance. En plus, des résultats expérimentaux ont montré que la relation entre l'amortissement visqueux et la résistance statique n'est pas du type linéaire mais exponentielle \citep{Coyle1970}. Globalement, les principales limitations identifiées dans ce modèle sont :

@@

    • la caractérisation du sol sur la base des paramètres d’usage peu courant en géotechnique (\emph{quake} Q, amortissement $J_s$).

Certains travaux ont tenté de caractériser les sols à partir J et Q ou de trouver des corrélations entre ces paramètres et les paramètres intrinsèques du sol \citep{Charue2004}. Toutefois la grande variabilité de ces paramètres rend cela très compliqué. En effet, il a été montré que ces paramètres ne dépend pas uniquement des paramètres du sol mais aussi à l'énergie de l'essai \citep{Aoki1992}.

Afin de rendre le modèle initialement proposés par \cite{Smith1960} plus réaliste, d'autres modèle ont été proposé par la suite. Ceux-ci cherchent à mettre au point des modèles alimentés par des paramètres ayant une signification physique et pouvant être déterminés en laboratoire.

\subsection{Modèle de \cite{Lysmer1965}}

\cite{Lysmer1965} ont proposé une solution pour le déplacement d'une semelle circulaire rigide située sur un massif semi-infini élastique parfait, homogène et isotrope soumis à un chargement vertical transitoire (type pulse). Dans cette solution, seuls les efforts normaux sont transmis au niveau de l'interface sol-semelle.

@@

En effet, la solution présentée par Lysmer est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques (toutes les fréquences), tant que l'encastrement est nul (D=0) \cite{Loukidis2008}. Cela requiert attention car le plupart des fondations et notamment 
les fondations profondes D>0. Pour les fondations encastrées, le coefficient K observé est supérieur à la valeur théorique.
La  présente l'évolution du coefficient K pour le cas d'une fondation rigide \citep{Das2011}. Pour les applications en profondeur, \cite{Loukidis2008} propose l'intégration d'un facteur afin de tenir compte de l'encastrement. Ce sujet sera abordé plus tard dans ce rapport.

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = 1.]{media/ana_emb.png}
        \caption{Modèle de la réaction en pointe proposé par \cite{Whitman1969}}
          \label{fig:ana_modele}
      \end{center}
 \end{figure}

Récemment, \cite{Lee2020} a appliqué l'amortissement matériel proposé par \cite{Lysmer1965} afin de dissocier la partie dynamique de la résistance totale mesurée à l'essai au pénétromètre dynamique. Les auteurs ont montré qu'une fois la partie dynamique soustraite de la résistance totale, la résistance déduite était assez proche de la résistance pseudo-statique $q_c$ (CPT) (avec $q_c = 1,01 q_d$ et $R^2=0.85$).

Plus tard, d'autres travaux comme celui de \cite{Holeyman1988}, de \cite{Naggar1994} et de \cite{Loukidis2008} ont permis de compléter celui proposé par \cite{Lysmer1965}. Ils ont notamment avancé en prenant en compte les différents types d'amortissement (de radiation et d'hystérésis) qui étaient traduits par Smith par un seul paramètre ($J_s$). En autre limitation de la solution de \cite{Lysmer1965} est le fait de ne pas modéliser des milieux hétérogènes ou non-élastiques. \cite{Loukidis2008} a proposé un modèle afin de corriger certaines de ces limitations.

@@

La raideur non-linéaire du ressort en pointe est donnée par l'équation hyperbolique représentant la réponse charge-déplacement en pointe. Cette raideur est réduite à partir de la valeur maximale $K_{max}$ associée à un comportement purement élastique. La réaction en pointe tend asymptotiquement vers la résistance en pointe $R_{bf}$. Lorsqu'on observe un chargement de signal du déplacement, la raideur est $K_{max}$. En effet pour phase de décharge, l'allure de courbe est gouvernée par le module initial \citep{Holeyman1988}.

@@

Afin de vérifier cela, on simule l'essai DCLT au sein d'un massif élasto-plastique parfait représentant un sol sec. Pour cette analyse, on applique au massif représentant le sol les paramètres illustrant le sable de Fontainebleau à l'état dense : E de 150 MPa, $\nu$ de 0,33, $\phi$' de 35° et cohésion apparente de 5 kPA, $\psi$ de 5°. La géométrie et les conditions aux limites sont celles décrites dans la section \ref{subsec:Géométrie et conditions aux limites} de ce document. Le battage est simulée comme décrit dans la section précédente. On a réalisé trois impacts à différentes vitesses de frappe : 1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s. On a enregistré les historiques de force, de vitesse et de déplacement à la proximité de l'enclume (voir emplacement sur la Figure \ref{fig:num_imp} et en pointe. Cela pour les 60 milliseconds suivants l'impact.

@@

Différentes méthodes peuvent être employées pour réaliser le découplage des ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ \citep{Lundberg1990, Casem2003, Jung2005}. Celles-ci diffèrent quant au type de mesure utilisée (déformation et/ou accélération), quant à la quantité de capteurs à utiliser ainsi que par l’imposition de certaines conditions aux limites. \cite{Benz-Navarrete2009} a montré que la méthode proposée par \cite{Casem2003} et par \cite{Jung2005} est celle qui s’adapte le mieux à cet essai. Celle-ci utilise au moins une mesure de déformation et une mesure de vitesse. Ainsi, à partir des enregistrements de déformation $\varepsilon_A(t)$ et de vitesse $v_A(t)$ réalisés sur les tiges dans une section A au voisinage de l’enclume, les ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ sont découplées selon les Équation \ref{eq:decouplage_down} et \ref{eq:decouplage_down} respectivement.
